# 《共产党宣言》内容剖析

> Writed By Wendaolee
>
> Date 2022.05.21
>
> 就文而文的文章，尽量不掺杂个人观点。

## 1.0 文中明确提及的概念

- 资本：一种社会力量，是集体的产物，是依靠雇佣劳动产生的资产*（外在表现）*。它通过社会全体成员的共同活动而运动。资本是以物为媒介的人支配人的社会关系。私人资本占据了资本的社会性，即把本应是公共性质的东西占为己有。
- 共产党人：工人政党中的一种，不与其他工人政党（如果它们真的是的话）相对立的特殊政党，没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益，不提出任何特殊的原则,强调和坚持整个无产阶级共同的不分民族的利益，始终代表整个运动的利益。理论概括为一句话：消灭私有制。
- 共产主义：不剥夺任何人占有社会产品的权力，只剥夺利用这种占有去奴役他人劳动的权力。

## 2.0 内容摘要与逻辑剖析

### 2.1 一、资产者与无产者

总论述逻辑及大概内容：

```
(至今)一切社会的历史都是阶级斗争的历史(出发点，唯物史观)
	with:
		史料支撑：市民阶层由农奴而诞生、新航路的开辟、生产的社会化、
				现代大工业代替了工场手工业...etc
	=> 肯定资产阶级的历史作用
	=> 提炼出资产阶级及资产阶级社会的特征
		which:
			1.现代资产阶级本身是一个长期发展过程的产物，是生产方式和交换方式的一系列变革的产物
			2.资产阶级除非对全部社会关系不断地进行革命,否则就不能生存下去
			3.资产阶级社会下的世界（全球化，文明的交流、融合与大统一的希望基础）
			4.注定灭亡（其存在基础被自己瓦解）
	=> 引出关于无产者的叙述：资产阶级自身缔造的掘墓人
	=> 为何无产者是资产阶级的掘墓人
		which:
			1.资产阶级及资本的发展同时发展着无产阶级
				with:
					原因:1.资产阶级对无产阶级的剥削不断激化着两者的矛盾，越发展越剥削，矛盾越激化
						2.资产阶级内部的竞争与工业进步使得更多人滑落至无产阶级：中间阶层、资产阶级自身的竞争失败者与有智者
						3.无产阶级是大工业本身发展的产物，
			2.无产阶级的运动是绝大多数人的、为绝大多数人谋利益的独立的运动
			3.资产阶级终究会走到无法同社会兼容的状态
			4.大工业的发展消解了资产阶级赖以生产和占有产品的基础		
```

### 2.2 二、无产者和共产党人

总论述逻辑：

```
提出共产党人诉求:（根本）消灭生产资料私有制
	which:
		原因：1.既有（生产资料）私有制基础上的雇佣劳动不会给无产者创造财产(资本家占有劳动者产生的剩余价值，不断剥削)
			2.资本家占有了本该是公共的资本（见上文概念）
			3.生产资料私有制使得劳动者必须出卖劳动力给资本家方能与生产资料结合进行劳动，生产出必需的生活资料。这种占有下，工人仅仅为增殖资本而活着。
	=> 驳斥对共产主义的污蔑
		which:
			1.剥夺任何人占有社会产品的权力
			2.消灭个性与自由（消灭的是资产阶级概念下的）
			3.消灭家庭（同上)
			4.消灭教育
			5.公妻制
			6.取消祖国与民族 ... etc
	=> 提炼出共产主义的最终主张：实现人的自由发展
```

### 2.3 三、社会主义的和共产主义的文献

指出了当时存在的其他的社会主义与共产主义思想流派的本质与不足。

### 2.4 四、共产党人对各种反对党派的态度

当时的共产党人的行动与态度。





**至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史**。

资产阶级时代，却有一个特点：它使阶级对立简单化了。整个社会日益分裂为两大敌对的阵营，分裂为两大相互直接对立的阶级：资产阶级和无产阶级。

**现代资产阶级本身是一个长期发展过程的产物，是生产方式和交换方式的一系列变革的产物**

**资产阶级除非对生产工具，从而对生产关系，从而对全部社会关系不断地进行革命，否则就不能生存下去。**

**资产阶级挖掉了工业脚下的民族基础。**

**它按照自己的面貌为自己创造出一个世界**

**资产阶级日甚一日地消灭生产资料、财产和人口的分散状态。它使人口密集起来，使生产资料集中起来，使财产聚集在少数人的手里。由此必然产生的结果就是政治的集中。**

**资产阶级的生产关系和交换关系，资产阶级的所有制关系，这个曾经仿佛用法术创造了如此庞大的生产资料和交换手段的现代资产阶级社会，现在像一个魔法师一样不能再支配自己用法术呼唤出来的魔鬼了。**

**总是不仅有很大一部分制成的产品被毁灭掉，而且有很大一部分已经造成的生产力被毁灭掉。**

**资产阶级用来推翻封建制度的武器，现在却对准资产阶级自己了。**

**无产者的劳动已经失去了任何独立的性质**

**工人领到了用现钱支付的工资的时候，马上就有资产阶级中的另一部分人——房东、小店主、当铺老板等等向他们扑来。**

**工人的大规模集结，还不是他们自己联合的结果，而是资产阶级联合的结果，**

**他们斗争的真正成果并不是直接取得的成功，而是工人的越来越扩大的联合。**

**工业的进步把统治阶级的整批成员拋到无产阶级队伍里去，**

**无产阶级却是大工业本身的产物。**

**至今的一切社会都是建立在压迫阶级和被压迫阶级的对立之上的。**

**随着大工业的发展，资产阶级赖以生产和占有产品的基础本身也就从它的脚下被挖掉了。**